Oh no! I'm late!
Oh, tidak! Aku terlambat!
You're late.
Kau terlambat.
I'm sorry.
Maafkan aku.
Where're Genta and Mitsuhiko?
Dimana Genta dan Mitsuhiko?
Oh boy.
Astaga.
-What the? That hurts! -I'm sorry!
-Apa-apan itu? Sakit! -Maaf!
My hand slipped.
Tanganku tergelincir.
It's because you twirl it around exerting too much strength.
Itu karena kau memutarnya dengan menggunakan terlalu banyak kekuatan.
I've only got two more days to go,
Aku hanya punya dua hari lagi,
so that's why I get a bit carried away!
jadi itu sebabnya aku sedikit terbawa suasana!
The renovation of the flower clock that took quite a while
Renovasi jam bunga yang memakan waktu cukup lama
has finally been completed
akhirnya selesai
and an event celebrating the renovated flower clock being displayed
dan sebuah acara merayakan jam bunga yang direnovasi
is going to be held.
yang sedang ditampilkan akan diadakan.
Ayumi was chosen as
Ayumi terpilih sebagai
one of the grade school baton twirlers to perform there.
salah satu pemutar tongkat SD yang akan tampil di sana.
That's why she practices like this every morning.
Itu sebabnya dia berlatih seperti ini setiap pagi.
It's him.
Itu dia.
Like the fog clears.
Seperti kabut yang hilang.
Let's see through love and crime as well.
Ayo kita melihat cinta dan kejahatan juga.
A mysterious incident that occurs at a park.
Sebuah kejadian misterius yang terjadi di sebuah taman.
The flower clock knows the truth.
Jam bunga tahu yang sebenarnya.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan.
"The Flower Clock Knows"
"Jam Bunga Tahu"
-So, he's the stalker? -Yep.
-Jadi, dia penguntitnya? -Ya.
He was here yesterday and the day before yesterday, too.
Dia ada di sini kemarin dan lusa juga.
I'm glad we came to serve as your bodyguards!
Aku senang kami datang untuk menjadi pengawalmu.!
-Yes. -You can count on us!
-Ya. -Kau bisa mengandalkan kami!
Hey, hey. Cut it out, will you?
Hei, hei. Hentikan itu, ya?
Ayumi's afraid, can't you see?
Ayumi takut, tidak bisakah kau melihatnya?
Be careful!
Hati-hati!
You don't know what kind of person he could be.
Kau tidak tahu orang seperti apa dia.
He stinks of liquor!
Dia bau minuman keras!
What's wrong?
Ada apa?
Are you okay?
Apa kau baik-baik saja?
If he climbs up some place like that drunk...
Jika dia memanjat suatu tempat seperti itu sambil mabuk...
Is he drunk?
Apa dia mabuk?
Yeah, he really smelled of liquor.
Ya, dia benar-benar berbau minuman keras.
If he falls from that height,
Jika dia jatuh dari ketinggian itu,
he's gonna be more than wounded.
dia tidak hanya akan terluka.
I'm sorry, everybody.
Maaf, semuanya.
For making you get up so early.
Karena membuat kalian bangun pagi-pagi.
It's okay
Tidak masalah
because we all agreed to do so.
karena kami semua setuju untuk melakukannya.
Besides, we can't let you go to a place
Selain itu, kami tidak bisa membiarkan kau pergi
where a man like that appears all by yourself, you know.
ke tempat di mana pria seperti itu muncul sendirian.
Thank you, Ai.
Terima kasih, Ai.
I know I've seen that cap and coat somewhere before.
Aku tahu aku pernah melihat topi dan mantel itu di suatu tempat sebelumnya.
Do you know him?
Apa kau mengenalnya?
I can't really say.
Tidak juga.
I'm sure I could tell if I saw his face, though.
Aku yakin aku tahu jika aku melihat wajahnya.
Didn't you get to see his face when he exhaled on you?
Apa kau tidak bisa melihat wajahnya saat dia mengembuskan napas padamu?
He was wearing his cap deeply over his head, you see.
Dia memakai topinya dalam-dalam di atas kepalanya.
"The next day" -I wonder if he's coming today, too.
"Hari berikutnya" -Aku ingin tahu apakah dia akan datang hari ini.
If he comes, I'll make sure we disclose his identity today!
Jika dia datang, kita akan mengungkapkan identitasnya hari ini!
Sure thing!
Tentu!
Isn't he the one?
Bukankah dia orangnya?
Is he dead?
Apa dia mati?
Yeah.
Ya.
A scratch wound on his cheek.
Luka goresan di pipinya.
Did he get it cut by the tip of the needle?
Apa tergores ujung jarum?
He sure is skinny, isn't he?
Dia pasti kurus, bukan?
Paint?
Cat?
So, he was a stalker!
Jadi, dia adalah penguntit!
He was after Ayumi who was practicing from early morning!
Dia mengejar Ayumi yang berlatih sejak pagi!
He came yesterday, too!
Dia datang kemarin juga!
He seemed totally wasted!
Dia tampak benar-benar mabuk.
And he climbed this arch.
Dan dia memanjat lengkungan ini.
He climbed this arch drunk?
Dia memanjat lengkungan ini sambil mabuk?
He almost dangerously fell off.
Dia hampir jatuh.
The dead body was pretty stink with liquor, too.
Mayat itu juga sangat berbau minuman keras.
Inspector!
Inspektur!
He's the security guard who made rounds around this park last night.
Dia satpam yang berkeliling taman ini tadi malam.
Thank you for coming.
Terima kasih sudah datang.
About what time did you make your rounds around this flower clock?
Kira-kira jam berapa kau berkeliling di sekitar jam bunga ini?
I start my rounds from 3:00 a.m.
Aku memulai putaranku dari jam 3 pagi.
I came and checked the area around this flower clock
Aku datang dan memeriksa area sekitar jam bunga ini
about 3:50 a.m.
sekitar jam 3:50 pagi.
Did you see the dead body then?
Apa kau melihat mayat itu?
No, it wasn't there.
Tidak, tidak ada.
There were no signs of the flowers being messed up either.
Tidak ada tanda-tanda bunganya berantakan.
This is an accident.
Ini kecelakaan.
Mr. Mouri.
Tn. Mouri.
What brings you here?
Apa yang membawamu kemari?
Ran told me to come get Conan
Ran menyuruhku untuk menjemput Conan
because he hasn't come home yet, so...
karena dia belum pulang, jadi...
The stone that stands for "6" on the face of the clock
Batu yang melambangkan angka "6" di bagian depan jam
is located right below the arch.
terletak tepat di bawah lengkungan.
In other words, he climbed the arch drunk, fell
Dengan kata lain, dia memanjat lengkungan dalam keadaan mabuk, jatuh
and hit his head on this stone.
dan kepalanya terbentur batu ini.
I guess that's what roughly happened.
Aku kira itulah yang terjadi secara kasar.
It looks to be so.
Sepertinya begitu.
And the man died between 03:50 to 04:30.
Dan pria itu meninggal antara pukul 03:50 hingga 04:30.
Since the man had a scratch wound on his cheek
Karena pria itu memiliki luka goresan di pipinya
that was made by the long hand of the clock,
yang disebabkan oleh jarum jam yang panjang,
I think that after the man fell,
Aku pikir setelah pria itu jatuh,
the hand of the clock pointed to 30 minutes.
jarum jam menunjuk ke 30 menit.
What time did you all come here?
Jam berapa kalian semua datang kesini?
Let's see...
Ayo kita lihat...
About 05:20.
Sekitar pukul 05:20.
In other words, the man got wounded on his cheek at 04:30.
Dengan kata lain, pria itu terluka di pipinya pada pukul 04:30.
Okay, then Mr. Mouri,
Oke. Kalau begitu, Pak Mouri...
will you take the children home?
Bisakah kau membawa pulang anak-anak?
Huh? You mean you want me to take them home?
Hah? Maksudmu kau ingin aku membawa mereka pulang?
You came to pick them up, didn't you?
Kau datang untuk menjemput mereka, bukan?
This case is an accident,
Kasus ini adalah kecelakaan,
so all I have left to do is to confirm the man's identity.
jadi yang harus aku lakukan hanyalah memastikan identitas pria itu.
I've got a rough idea who is he already anyway.
Aku punya gambaran kasar siapa dia sebenarnya.
Huh? What's that?
Hah? Apa itu?
Isn't he a painter?
Bukankah dia seorang pelukis?
He had paint traces on his hand.
Dia memiliki jejak cat di tangannya.
He could've got something like that on himself anywhere.
Dia bisa mendapatkan sesuatu seperti itu pada dirinya sendiri di mana saja.
But he had old paint stains
Tapi dia juga memiliki noda cat lama
that were deep into the wrinkles of his palm too,
yang jauh ke kerutan di telapak tangannya juga,
so I'm sure he's somebody that used paint all the time.
jadi aku yakin dia adalah seseorang yang menggunakan cat sepanjang waktu.
It's just as Conan says.
Seperti yang dikatakan Conan.
Well, that's the way it is.
Yah, seperti itulah.
So, there's no need for Sleeping Kogoro
Jadi, Kogoro Tidur tidak perlu datang
to come to the scene this time.
ke tempat kejadian kali ini.
I guess not.
Aku rasa tidak.
Okay, you guys, let's head home!
Oke, kalian, ayo pulang!
-Yes, sir! -Yes, sir!
-Baik! -Baik!
What is it all of a sudden?
Apa itu tiba-tiba?
I remember now!
Aku ingat sekarang!
I remember where I met that man.
Aku ingat di mana aku bertemu pria itu.
He came over to our store once to buy liquor!
Dia pernah datang ke toko kami untuk membeli minuman keras.
Thanks to Genta's father's testimony,
Berkat kesaksian ayah Genta,
we found out that the man was a factory worker
kami menemukan bahwa pria itu adalah seorang pekerja pabrik
at a sign factory in the neighborhood.
di sebuah pabrik papan di lingkungan itu.
No doubt about it.
Tidak diragukan lagi.
This is Shosaku Yoda, who works for us.
Ini Shosaku Yoda, yang bekerja untuk kami.
So, he got drunk and died.
Jadi, dia mabuk dan meninggal.
Just as would be expected of him.
Sudah kuduga.
Did he have a bad habit with liquor to begin with?
Apa dia memiliki kebiasaan buruk dengan minuman keras?
Yeah.
Ya.
When drunk, he used to feel brave and get violent.
Saat mabuk, dia jadi merasa berani dan melakukan kekerasan.
Super awesome!
Luar biasa!
That's Yoda's last work.
Itu pekerjaan terakhir Yoda.
Huh? It's broken.
Apa? Ini rusak.
The other day, Yoda tried to put the sign up while drunk
Beberapa hari yang lalu, Yoda mencoba memasang papan nama saat mabuk
and fell along with the sign.
dan jatuh bersamaan dengan tanda itu.
Ever since then, he became afraid of high places,
Sejak saat itu, dia menjadi takut pada tempat tinggi,
rested work and soaked himself in liquor.
berhenti bekerja dan mabuk-mabukan.
Afraid of high places?
Takut tempat tinggi?
But he...
Tapi dia...
Will you please give us the details?
Bisakah kau memberikan rinciannya pada kami?
The culprit got the better of us.
Pelakunya mengalahkan kita.
Just what do you mean, Conan?
Apa maksudmu, Conan?
Mr. Yoda was afraid of heights.
Tn. Yoda takut ketinggian.
How could a person like that climb up the arch?
Bagaimana orang seperti itu bisa memanjat lengkungan?
Then, who was it that appeared before us?
Lalu, siapa yang muncul di hadapan kita?
Most probably the culprit.
Kemungkinan besar pelakunya.
Without knowing that Mr. Yoda had become afraid of heights,
Tanpa mengetahui bahwa Tn. Yoda menjadi takut ketinggian,
he pretended to be Mr. Yoda and repeated weird actions.
dia berpura-pura menjadi Tn. Yoda dan mengulangi tindakan aneh.
By doing so, he wanted to make a homicide look like an accident.
Dia ingin membuat pembunuhan terlihat seperti kecelakaan.
No way.
Tidak mungkin.
He probably used Ayumi who was practicing
Dia mungkin menggunakan Ayumi yang sedang berlatih
to set her up as an eye-witness.
untuk mengaturnya sebagai saksi mata.
How ruthless!
Kejam sekali!
How dare he use Ayumi for something like that.
Beraninya dia menggunakan Ayumi untuk hal seperti itu.
-He can't be forgiven! -Right!
-Dia tidak bisa dimaafkan! -Baik!
Let's find the culprit for her sake!
Ayo temukan pelakunya demi dia!
Yes!
Ya!
Check the scene of the crime 100 times.
Periksa TKP 100 kali.
That's the basis of an investigation!
Itulah dasar penyelidikan!
Right.
Yah.
Hide!
Sembunyi!
"Kyoichiro Kawaguchi (30), PE teacher" -Mr. Kyoichiro Kawaguchi.
"Kyoichiro Kawaguchi (30), guru olahraga" -Tn. Kyoichiro Kawaguchi.
You're a PE teacher at a high school in Niigata, aren't you?
Kau seorang guru olahraga di sekolah menengah di Niigata, bukan?
Yes, that's right.
Ya, benar.
You know Mr. Shosaku Yoda, don't you?
Kau mengenal Tn. Shosaku Yoda, bukan?
Of course, I know him well.
Tentu saja, aku mengenalnya dengan baik.
He's one person I can't stop hating.
Dia satu orang yang tidak bisa berhenti kubenci.
Mr. Yoda who was working as an art teacher
Tn. Yoda yang bekerja sebagai guru seni
at the same high school as you three years ago,
di sekolah menengah yang sama denganmu tiga tahun lalu.
fell in love with your lover who was also
Dia jatuh cinta dengan kekasihmu
an English teacher at the same high school
yang juga seorang guru bahasa Inggris di sekolah menengah yang sama
and took her away from you.
dan mengambilnya darimu.
Mr. Yoda who aggressively made her go driving with him one day,
Tn. Yoda membuatnya pergi mengemudi bersamanya suatu hari,
got into an accident along the way
mengalami kecelakaan di sepanjang jalan
and only she ended up dead.
dan hanya dia yang tewas.
That was no accident.
Itu bukan kecelakaan.
Yoda made it look like an accident
Yoda membuatnya terlihat seperti kecelakaan
and killed my lover!
dan membunuh kekasihku!
You've been staying over at a business hotel
Kau sudah menginap di hotel bisnis di depan Stasiun Haido
in front of Haido Station since a week ago, haven't you?
sejak seminggu yang lalu, bukan?
I came to look for Yoda
Aku datang untuk mencari Yoda
because I heard rumors that he was in this area.
karena aku mendengar rumor bahwa dia ada di daerah ini.
By the way, where were you
Ngomong-ngomong, di mana saja kau
between the hours of 03:50 to 04:30 last night?
antara jam 03:50 sampai 04:30 tadi malam?
You want my alibi?
Kau ingin alibiku?
I sure am lucky.
Kurasa aku beruntung.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Please contact 119
Silakan hubungi 119
and ask them when I called the ambulance.
dan tanya mereka kapan aku menghubungi ambulans.
Ambulance?
Ambulans?
I'm a scatterbrain, you see.
Aku ini orang yang ceroboh.
I mistakenly drank a button type battery
Aku secara tidak sengaja meminum baterai jenis kancing
along with the medicine tablet I took.
bersama dengan tablet obat yang aku minum.
That's why I called an ambulance.
Itu sebabnya aku menelepon ambulans.
Well, but after I was examined at the hospital,
Nah, tapi setelah aku periksa di rumah sakit,
it turned out that I just drank a plain button so all was well.
ternyata aku hanya minum kancing biasa, jadi semuanya baik-baik saja.
Pretty sure it was about 3:30
Aku yakin saat itu sekitar pukul 3:30
when they transported me to the hospital.
ketika mereka membawa aku ke rumah sakit.
And it was after 4:30 when they discharged me.
Dan setelah pukul 4:30, mereka mengeluarkanku.
From that hospital to this park,
Dari rumah sakit itu ke taman ini,
no matter how I hard I try, it would take 20 minutes.
tidak peduli seberapa keras aku mencoba, itu akan memakan waktu 20 menit.
You can also confirm with the hospital.
Kau juga bisa memastikannya dengan rumah sakit.
By doing so, you'll find that
Dengan melakukan itu, kau akan menemukan
it was impossible for me to commit the crime.
bahwa tidak mungkin bagiku untuk melakukan kejahatan tersebut.
Please check well.
Silakan periksa dengan baik.
That man has an alibi
Pria itu memiliki alibi
that he was at the hospital from 03:30 to 04:30.
bahwa dia berada di rumah sakit dari jam 03:30 sampai 04:30.
He put the victim to sleep using sleeping pills
Dia membuat korban tertidur dengan obat tidur
and wounded the cheek of his victim
dan melukai pipi korbannya
with the hand of the clock beforehand.
dengan jarum jam sebelumnya.
After leaving the hospital,
Setelah keluar dari rumah sakit,
he could've hit the head of the victim using the stone
dia bisa saja memukul kepala korban dengan menggunakan batu
that is used on the face of the clock and killed him.
yang digunakan pada permukaan jam dan membunuhnya.
No.
Tidak.
His estimated time of death is between 04:00 and 05:00,
Perkiraan waktu kematiannya adalah antara pukul 04:00 dan 05:00,
so time wise it's possible.
jadi itu tidak mungkin.
But, as for the wound on his cheek,
Tapi untuk luka di pipinya,
it seems there's no doubt that it was put there after he died,
tidak ada keraguan bahwa itu diletakkan di sana setelah dia meninggal,
so it would be impossible.
jadi itu tidak mungkin.
Is that so?
Begitukah?
In addition, it seems that
Selain itu, tampaknya
small pieces of the stone were found on the wound,
potongan-potongan kecil batu ditemukan pada luka tersebut,
so there's probably no doubt that the crime was committed here.
jadi tidak diragukan lagi kalau ada kejahatan yang dilakukan di sini.
You sure do know a lot.
Kau pasti tahu banyak.
No. Well, Pops got the information from the police.
Tidak. Yah, Paman mendapatkan informasi itu dari polisi.
So, you used Detective Mouri's voice again
Jadi, kau menggunakan suara Detektif Mouri lagi
and got information from the police, huh?
dan mendapat informasi dari polisi, ya?
The paint that was on the victim's hand,
Cat yang ada di tangan korban,
wasn't there anything characteristic about it?
bukankah ada karakteristik apapun tentang itu?
No, I was told that
Tidak, aku diberitahu bahwa
it was ordinary paint that you could find anywhere.
itu adalah cat biasa yang dapat kau temukan di mana saja.
Since he was a sign maker,
Karena dia adalah pembuat tanda,
I guess there's nothing strange about him
Kurasa tidak ada yang aneh
having paint on his hands, is there?
jika ada cat di tangannya, kan?
It seems that he'd been absent from work recently.
Sepertinya dia absen dari pekerjaan baru-baru ini.
Despite that it bothers me
Meskipun begitu, aku merasa terganggu
that he had new paint traces on his hands.
karena dia memiliki jejak cat baru di tangannya.
I see.
Begitu.
What's this door?
Pintu apa ini?
The device room of the clock, right?
Ruang perangkat jam, bukan?
What's the matter, Conan?
Ada apa, Conan?
The chain sealing the door off has been broken into.
Rantai penutup pintu ini telah dirusak.
What's going on?
Ada apa?
Hey, hey!
Hei, hei!
Just what're you doing there?
Apa yang kau lakukan disana?
This chain's been broken.
Rantai ini putus.
What?
Apa?
True. Who'd do something like this?
Benar. Siapa yang melakukan hal seperti ini?
This is the clock's device room, right?
Ini ruang perangkat jam, bukan?
Right. But when they renovated the flower clock,
Benar. Tetapi ketika mereka merenovasi jam bunga,
they started using a thing called "moveless drive"
mereka mulai menggunakan sesuatu yang disebut "mesin tanpa gerakan"
in which the movable parts are built in,
di bagian yang dapat bergerak,
so it should be empty inside.
jadi di dalamnya pasti kosong.
It's being used as storage space.
Karena digunakan sebagai gudang.
Paint is spilt on the floor.
Cat tumpah ke lantai.
It's the same color as the one that was on the victim's hands.
Warnanya sama dengan yang ada di tangan korban.
It's dried.
Ini kering.
So, this isn't where he got the paint on.
Jadi, ini bukan tempat dia mendapat catnya.
Hey, what's going on?
Hei, apa yang terjadi?
Hey!
Hei!
This is...
Ini adalah...
Are you all right, all of you?
Apa kalian baik-baik saja?
Conan?
Conan?
Sonny, let's go.
Nak, ayo.
Did you figure something out?
Apa kau menemukan sesuatu?
Yeah.
Ya.
I'm pretty sure that the guy called Kawaguchi is the culprit.
Aku cukup yakin bahwa pria bernama Kawaguchi adalah pelakunya.
But he's got an alibi, you know?
Tapi dia punya alibi, kan?
I hear that the stones on the face of the clock are fixed on tightly,
Aku mendengar bahwa batu-batu di muka jam dipasang dengan erat,
so I'm sure that the crime was committed near the flower clock.
jadi aku yakin kejahatan itu dilakukan di dekat jam bunga.
And the only time the culprit could've committed the crime
Dan satu-satunya saat pelakunya bisa melakukan kejahatan
without messing up the flowers on the face of the clock
tanpa merusak bunga di muka jam
and wound the victim with the needle of the clock is around "30..."
dan luka korban dengan jarum jam sekitar "30..."
However...
Tapi...
The only time he could've committed the crime would've been 04:30,
Tapi kejahatan itu hanya bisa dilakukan jam 04:30,
but he had just left the hospital around that time.
tapi dia baru saja meninggalkan rumah sakit saat itu.
Let's play see-saw next!
Ayo kita bermain jungkit-jungkitan!
Genta!
Genta!
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Ouch, ouch...
Aduh, aduh...
I hit my head.
Kepalaku terbentur.
You scraped your cheek.
Pipimu terluka.
I get it!
Aku mengerti!
That's how he did it!
Begitulah cara dia melakukannya!
Conan!
Conan!
Let's go after him!
Ayo kejar dia!
It's just as I thought.
Seperti yang aku duga.
Conan, what's wrong?
Conan, ada apa?
Did you figure something out?
Apa kau menemukan sesuatu?
-Yeah. -Hey, you guys!
-Ya. -Hei, kalian semua!
What're you doing there?
Apa yang kalian lakukan di sana?
Just the right timing to get here, Pops.
Waktu yang tepat untuk tiba di sini, Paman.
Hurry on home and do your homework!
Cepat pulang dan kerjakan PR kalian!
And, Mr. Mouri,
Dan, Tn. Mouri,
what is it you wanted to talk to us about?
apa yang ingin kau bicarakan dengan kami?
A drinking friend of mine knows Mr. Yoda
Seorang teman minumku mengenal Tn. Yoda
and told me something unexpected about him.
dan memberitahuku sesuatu yang tidak terduga tentang dia.
Something unexpected?
Sesuatu yang tidak terduga?
The fact is, last month while putting up a sign, Mr. Yoda fell down
Faktanya adalah bulan lalu saat memasang tanda, Tn. Yoda jatuh
and since then have had a fear of heights!
dan sejak itu, dia takut ketinggian!
I've heard about that already.
Aku sudah mendengar tentang itu.
Huh? Then, what about the traffic accident
Hah? Lalu bagaimana dengan kecelakaan lalu lintas
when he ended up killing a woman?
ketika dia akhirnya membunuh seorang wanita?
I've got a report on that, too.
Aku juga punya laporan tentang itu.
That woman was my lover.
Wanita itu adalah kekasihku.
Who could you be?
Siapa kau?
My name's Kawaguchi.
Nama aku Kawaguchi.
I'm a prime suspect for now.
Aku adalah tersangka utama untuk saat ini.
Is that correct?
Apa itu benar?
Now all the performers have gathered.
Semuanya sudah berkumpul.
Mr. Kawaguchi, what brings you here?
Tn. Kawaguchi, apa yang membawamu ke sini?
I figured that I'd come to see
Kupikir aku akan datang untuk melihat
the place where Yoda died before leaving for Niigata.
tempat Yoda meninggal sebelum berangkat ke Niigata.
No, I can't let you leave yet.
Tidak, aku belum bisa membiarkanmu pergi.
But you did confirm with the hospital, didn't you?
Tapi kau sudah memastikannya dengan rumah sakit, kan?
If so, you must've found out that I'm not the culprit, correct?
Kalau begitu, kau sudah tahu bahwa bukan aku pelakunya, kan?
So, if you will excuse me.
Jadi, permisi dulu.
Hold it!
Tahan!
No, I said nothing.
Tidak, aku tidak mengatakan apa-apa.
I'm spinning, spinning.
Aku berputar, berputar.
Round and round...
Berputar-putar...
I'm not finished with my story yet, Mr. Kawaguchi.
Aku belum selesai dengan ceritaku, Tn. Kawaguchi.
So, you're the famous Mr. Kogoro Mouri?
Jadi kau adalah Tn. Kogoro Mouri yang terkenal itu?
What more do you have to say?
Apa lagi yang ingin kau katakan?
Inspector.
Inspektur.
Would you please let me hear Mr. Kawaguchi's alibi?
Tolong izinkan aku mendengar alibi Tn. Kawaguchi.
Okay. He was at the hospital
Baik. Dia berada di rumah sakit
between the hours of 03:30 to 04:30 last night.
antara jam 03:30 sampai 04:30 tadi malam.
From that hospital to here it takes 20 minutes.
Dari rumah sakit itu ke sini butuh waktu 20 menit.
In other words, I couldn't have committed the crime.
Dengan kata lain, aku tidak mungkin melakukan kejahatan itu.
Which means, you could've come here by 05:00.
Artinya, kau bisa datang ke sini pukul 05:00.
Even if I came here at 05:00, I couldn't have done anything.
Meskipun aku datang pada pukul 05:00, aku tidak dapat melakukan apa-apa.
No.
Tidak.
You locked Mr. Yoda up in the device room of the flower clock
Kau mengunci Tn. Yoda di ruang perangkat jam bunga
and came back at 05:00 to kill him!
dan kembali pada 05:00 untuk membunuhnya!
What?
Apa?
Don't be ridiculous.
Jangan konyol.
Otherwise, there would be no wound on the cheek of the victim.
Jika tidak, tidak akan ada luka di pipi korban.
It's 5:00 sharp right now.
Sekarang Tepat jam 05:00.
Just 12 hours ago, Mr. Kawaguchi hit Mr. Yoda's head against the stone
Hanya 12 jam yang lalu, Tn. Kawaguchi membenturkan kepala Tn. Yoda ke batu
by the "6" of the flower clock and killed him.
pada angka "6" dari jam bunga dan membunuhnya.
Then, with the long hand that indicated "12",
Kemudian, dengan tangan panjang yang menunjukkan angka "12",
he wounded the cheek of the victim
dia melukai pipi korban
and lay the dead body near the "6".
dan membaringkan mayatnya dekat angka "6"
How can I go to "12" without messing up the flowers?
Bagaimana aku bisa pergi ke angka "12" tanpa merusak bunga?
If to the "5" on the face of the clock,
Jika jarum pendeknya ada di angka "5",
you could step over it without messing up the flowers.
kau bisa melangkahinya tanpa merusak bunga.
You carried Mr. Yoda's dead body
Kau membawa mayat Tn. Yoda
and walked on the needle of the flower clock,
dan berjalan di atas jarum jam bunga,
went over to the long hand that was on the "12"
pergi ke jarum panjang yang ada di "12"
and made the wound on Mr. Yoda's cheek.
dan membuat luka di pipi Tn. Yoda.
Then, you walked back on the needle and returned.
Kemudian, kau berjalan kembali ke jarum dan kembali.
Do you have proof?
Apa kau punya bukti?
You know, evidence!
Bukti!
No use bluffing courage
Tidak ada gunanya menggertak
because the flower clock saw all that you did,
karena jam bunga melihat semua yang kau lakukan
and told me about it.
dan memberitahuku.
What?
Apa?
There is a slight blood stain on the place "12".
Ada sedikit noda darah di angka "12" itu.
Actually, the stone and the needle do not touch each other,
Sebenarnya batu dan jarum itu tidak saling bersentuhan,
but since you walked on the needle
tetapi karena kau berjalan di atas jarum
in addition to carrying Mr. Yoda while you did so,
sambil menggendong Tn. Yoda saat kau melakukannya,
the needle bent and now touches the stone.
jarumnya bengkok dan sekarang menyentuh batu itu.
And the blood of Mr. Yoda's cheek that you wounded
Dan darah di pipi Tn. Yoda yang kau lukai
flowed through the needle
mengalir melalui jarum
and stained the stone.
dan menodai batu itu.
If we inspect it, I'm sure it'll match Mr. Yoda's blood.
Jika kita memeriksanya, aku yakin itu cocok dengan darah Tn. Yoda.
But that doesn't prove that I did it, does it?
Tapi itu tidak membuktikan bahwa aku melakukannya, bukan?
If we check the shoe prints on the needle,
Jika kita memeriksa jejak sepatu pada jarum,
your shoe prints are sure to be detected.
sudah pasti jejak sepatumu akan terdeteksi.
Not talking of the short hand,
Tidak berbicara tentang jarum pendek,
as far as the long hand is concerned,
sejauh menyangkut jarum panjang,
the amount of time the stone can support a person's weight
jumlah waktu yang dibutuhkan batu untuk menopang berat badan seseorang
without squashing the flowers is but a minute.
tanpa merusak bunganya hanyalah satu menit.
It would've been impossible for you
Tidak mungkin bagimu
to make a round trip to wound Mr. Yoda's cheek
melakukan perjalanan pulang pergi untuk melukai pipi Tn. Yoda
and more so to erase your shoe prints.
dan menghapuskan jejak sepatumu.
Well...
Yah...
Mr. Kawaguchi.
Tn. Kawaguchi.
Although you're not aware of it,
Meskipun kau tidak menyadarinya,
Mr. Yoda left a message saying that you killed him.
Tn. Yoda meninggalkan pesan yang mengatakan bahwa kau membunuhnya.
That's ridiculous.
Konyol sekali.
Conan! Show the Inspector the way!
Conan! Tunjukkan jalannya pada Inspektur!
Yes, sir!
Baik!
Follow me!
Ikuti aku!
You too, Mr. Kawaguchi!
Kau juga, Tn. Kawaguchi!
Is Mr. Yoda's message left behind here?
Apa pesan Tn. Yoda tertinggal di sini?
I don't see anything like that around.
Aku tidak melihatnya.
He's right!
Dia benar!
What...
Apa...
This is...
Ini adalah...
Florescent paint was spilt on the floor.
Cat bersinar tumpah ke lantai.
It started to shine after it got pitch dark.
Itu mulai bersinar setelah gelap gulita.
What did you say?
Apa katamu?
Pops told me that
Paman mengatakan padaku
florescent paint doesn't shine in the dark
bahwa cat bersinar tidak bersindar dalam kegelapan
unless you first shine light on it.
kecuali kau memberikannya cahaya lebih dulu.
He went on to say that since this place was dark all the while,
Dia melanjutkan dengan mengatakan bahwa karena tempat ini gelap selama ini,
during the time that Mr. Yoda was being confined by Mr. Kawaguchi,
selama Tn. Yoda dikurung oleh Tn. Kawaguchi,
it didn't shine.
itu tidak bersinar.
I see.
Begitu.
Since he went in and out only at night,
Karena dia keluar masuk hanya pada malam hari,
so no one would see him,
jadi tidak ada yang akan melihatnya.
no light came in even if he opened the door!
Tidak ada cahaya yang masuk bahkan jika dia membuka pintu!
But, where is the message?
Tapi, dimana pesannya?
Over there!
Di sana!
This is...
Ini adalah...
The culprit is...
Pelakunya adalah...
Kawaguchi!
Kawaguchi!
Mr. Yoda, who was confined here,
Tn. Yoda, yang terkurung di sini,
noticed that paint was spilt,
menyadari bahwa cat tumpah,
and left behind his final message.
dan meninggalkan pesan terakhirnya.
However, it was coincidentally the same color paint
Namun, kebetulan cat tersebut memiliki warna yang sama
as the florescent paint that was spilt on the floor.
dengan cat bersinar yang tumpah ke lantai.
Therefore, Mr. Yoda's message became invisible in bright light.
Oleh karena itu, pesan Tn. Yoda menjadi tidak terlihat dalam cahaya terang.
We will investigate this room thoroughly.
Kami akan menyelidiki ruangan ini secara menyeluruh.
We'll look for evidence of Mr. Yoda's confinement
Kami akan mencari bukti pengurungan Tn. Yoda
as well as the traces of you having gone in and out of this room too.
serta jejak kau keluar-masuk ruangan ini.
Darn it!
Sial!
I thought that this was a perfect plan, and yet!
Kukira rencana ini sempurna, tapi...
This can't be! It just can't be!
Ini tidak mungkin! Tidak mungkin!
The display ceremony of the flower clock
Upacara tampilan jam bunga
was held a week later than scheduled.
diadakan seminggu lebih lambat dari yang dijadwalkan.